---
title: 'Dungeons of Fate — старая редакция (FAE)'
breadcrumbs: false
description: Дополнение на Fate Accelerated для лёгких фэнтезийных приключений.
---

Хоумрул по исследованию фэнтезийных подземелий для Fate Accelerated от Майкла Э. Ши. Изначально опубликован 10 декабря 2013 года.

## Создание персонажа

Придумайте персонажу имя, распределите значения по его атрибутам, выделите Концепцию и Проблему. Заполните оставшиеся аспекты и добавьте трюки по ходу игры, чтобы развить свою собственную историю.

Распределите значения (+3, +2, +2, +1, +1, 0) по Атрибутам (Сила, Ловкость, Телосложение, Интеллект, Мудрость и Харизма) в любом порядке.

Разработайте Концепцию, например, «Дерзкий Дварф-Воин» или «Эрудированный Эльф-Волшебник».

**Примеры прилагательных**: 1 дерзкий, 2 любопытный, 3 эрудированный, 4 тихий, 5 жестокий, 6 обаятельный, 7 шрамированный, 8 щедрый, 9 гордый, 10 нецивилизованный, 11 дружелюбный, 12 благородный, 13 рыцарственный, 14 расслабленный, 15 строгий, 16 холодный, 17 громкий, 18 одинокий, 19 пытливый, 20 веселый.

**Примеры рас**: Человек, Дварф, Эльф или Полурослик.

**Примеры классов**: Жрец, воин, маг, вор, следопыт, колдун или паладин.

**Выберите Проблему**: 1 преследуемый, 2 печально известный, 3 зависимый, 4 злой, 5 проклятый, 6 разыскиваемый, 7 напуганный, 8 снобистский, 9 жестокий, 10 внушающий страх, 11 отмеченный, 12 жадный, 13 преследуемый призраками, 14 ленивый, 15 пессимистичный, 16 недисциплинированный, 17 трусливый, 18 мстительный, 19 любопытный, 20 озорной.

По ходу игры выберите три дополнительных аспекта, таких как отношения, предыстории или уникальные предметы.

**Примеры отношений**: 1 брат/сестра, 2 защитник, 3 ученик, 4 похититель, 5 друг детства, 6 сокамерник, 7 товарищ по рабству, 8 аколит, 9 работник, 10 очарованная жертва, 11 заклятый враг, 12 стражники, 13 деловые партнеры, 14 мошенники, 15 члены гильдии, 16 ветераны войны, 17 крепостной, 18 потерянные друзья, 19 связанные ритуалом, 20 собутыльники.

**Примеры уникальных предметов**: 1 меч вашей матери, 2 древняя броня, 3 кузнечный молот отца, 4 орочье лезвие, 5 таинственный самоцвет, 7 череп лича, 8 колдовской посох, 9 одержимое кольцо, 10 красные одеяния архимага, 11 амулет планов, 12 запретный фолиант, 13 живой длинный лук, 14 обсидиановый кинжал, 15 клык дракона, 16 меч королей, 17 поющая жемчужина, 18 молот грома, 19 огненный язык-меч, 20 посох магов.

### Примеры трюков

Выберите до трех трюков по ходу игры — или создайте свои собственные трюки, используя эти в качестве образца.

**Удача авантюриста**: Начинайте каждую сессию с одним дополнительным очком Судьбы.

**Удар в спину**: +2 к Атаке противника, который в данный момент сражается с союзником в ближнем бою, пока вы владеете легким клинком.

**Сумка Хранения**: За исключением уникальных или магических предметов, у вас всегда есть подходящий инструмент для любой работы.

**Ярость берсерка**: +2 к Атаке врага, который причинил вам стресс или дал вам Последствие.

**Грубая сила**: +2 к Преодолению тяжелых предметов, запертых дверей или других тяжелых препятствий.

**Размах**: Сражаясь тяжелым клинком, примените результаты Атаки к двум ближайшим врагам или получите +2 к Атаке орды в ближнем бою.

**Облако кинжалов**: Один раз за сцену, владея кинжалом, вы можете применить результаты Атаки к трём видимым целям или получить +3 при Атаке орды.

**Общение**: Один раз за игровую сессию потратьте очко Судьбы, чтобы пообщаться со своим богом и получить правдивый ответ «да» или «нет» на любой вопрос.

**Понимание языков**: Вы можете читать и понимать большинство языков.

**Лечение средних ран**: Потратьте очко Судьбы, чтобы убрать среднее последствие с одного союзника.

**Усиленное заклинание**: +2 к Атаке, Защите, Преодолению или Созданию преимущества при использовании конкретного заклинания против одиночного монстра или орды.

**Первый удар**: +2 к Атаке врага, который ещё не действовал в этой сцене.

**Страж**: Один раз за сцену вы можете принять на себя стресс, который обычно был бы применен к ближайшему союзнику.

**Град стрел**: Один раз за сцену, стреляя из лука, вы можете применить Атаку к трём видимым целям или получить +3 при Атаке орды.

**Метка охотника**: +2 к Созданию преимущества «Метка Охотника» против одиночного противника.

**Защита рыцаря**: +2 к Созданию преимущества «Защищённый».

**Магическая броня**: +2 к Созданию преимущества «Магическая Броня».

**Мастер-дуэлянт**: +2 к Атаке противника в поединке один на один, пока вы владеете легким оружием.

**Мастер взлома замков**: +2 к Преодолению замков.

**Мастер маскировки**: +2 к Созданию преимущества «Мастерская маскировка».

**Убийца**: +2 к Атаке определенного типа монстров, таких как гоблин, орк, человек, нежить, демон или дракон. Вы всегда можете определить, когда такой монстр находится поблизости.

**Клятва Вражды**: +2 к Созданию преимущества «Клятва Вражды» против одного конкретного врага.

**Фаланга**: +2 к Защите от дистанционных атак.

**Мощная атака**: +2 к Атаке одиночного противника, если атака производится тяжелым оружием.

**Защита от зла**: +2 к Созданию преимущества «Защита от Зла».

**Скрыться в тенях**: +2 к Созданию преимущества «Скрытый в Тенях».

**Второе дыхание**: Один раз за игровую сессию вы можете уменьшить последствие с тяжелого до среднего, со среднего до легкого или полностью убрать легкое последствие.

**Мастер теней**: Один раз за игровую сессию вы можете полностью исчезнуть, пока не совершите враждебное действие или до конца сцены.

**Мастер щита**: +2 к Защите от одной атаки за ход.

**Кара зла**: +2 к Атаке нежити или демонов.

**Насмешка**: Один раз за сцену вы можете приказать врагу или орде атаковать вас вместо ваших союзников.

**Мастер ловушек**: +2 к Преодолению ловушек.

**Чувство ловушек**: Вы всегда знаете, когда ловушки находятся поблизости.

**Обратить нежить**: +2 к Созданию преимущества «Обращенный» против врагов-нежити.

**Двойной удар**: Сражаясь двумя видами оружия или дистанционным оружием, примените результаты Атаки к двум противникам в одной зоне или получите +2 при Атаке орды.

**Бой по-македонски**: Сражаясь двумя видами оружия, если вы успешно защитились со стилем (3 или более), то можете нанести 2 стресса вашему атакующему, вместо того чтобы получить усиление.

**Фехтование**: При атаке легким оружием ваши успешные Атаки наносят два дополнительных стресса.

**Вихревая атака**: Один раз за сцену, владея двумя видами оружия, примените результаты Атаки к трём противникам или получите +3 при атаке орды.

**Охотник на ведьм**: +2 к Атаке заклинателей.

### Магия

Работает как любое другое действие. Опишите заклинание, выберите интеллект или мудрость и соответствующее действие: Преодоление, Создание преимущества, Атака или Защита.

**Примеры заклинаний мага**: обнаружение магии, свет, ледяной луч, призрачный звук, магическая рука, тревога, щит, туман, очарование личности, сон, горящие руки, магическая стрела, кислотная стрела, тьма, обжигающий луч, невидимость, левитация, рассеивание магии, взрывные руны, огненный шар, молния, магическое оружие, стена огня.

**Примеры заклинаний жреца**: сотворить воду, исцеление ран, обнаружение магии, причинение ран, свет, очищение, сопротивление огню, благословение, божественное покровительство, круг защиты, святилище, щит веры, освящение, удержание личности, духовное оружие, сотворить еду и воду, дневной свет, найти предмет, снять проклятие, снять болезнь, жгучий свет, разговор с мертвыми, восстановление.

### Предметы

Игроки выбирают, какими предметами обладают их ПИ в разумных пределах. Высокая ловкость представляет легкую броню и оружие. Высокая сила представляет использование тяжелого оружия. Высокое телосложение определяет использование тяжелой брони. Особо мощные предметы хорошо работают в качестве аспектов персонажа.

## Руководство Ведущего

Только игроки бросают кубики. Ведущие определяют уровень сложности (от 1 до 8) для испытаний, включая ловушки, опасности, секреты и монстров. Игроки бросают против этих уровней сложности, чтобы атаковать, защищаться, преодолевать или создавать преимущества.

Уровень монстра определяет его атаку, защиту, количество ячеек стресса и размер этих ячеек. Монстр 4-го уровня атакует на 4, защищается на 4 и имеет 4 ячейки стресса по 1, 2, 3 и 4 очка соответственно.

Монстры 3-го уровня примерно эквивалентны ПИ. Монстры 1-го и 2-го уровней значительно слабее ПИ. Монстры 4-го и 5-го уровней представляют серьезные угрозы. Монстры 6-го уровня и выше могут быть смертельно опасны для ПИ. Остерегайтесь!

Монстры могут объединяться в «орды», которые действуют как один монстр одного уровня. Например, большая группа зомби может быть ордой зомби 3-го уровня. Трюки могут быть направлены специально на орды или одиночных противников.

В каждой сцене Ведущий получает 1 очко Судьбы за каждого ПИ в боевых столкновениях, которые могут быть использованы монстрами. Очки Судьбы могут давать монстрам 4+ уровня дополнительные действия.

Создание преимущества почти всегда имеет уровень сложности 2. Преимущества, как правило, не действуют дольше сцены, в которой они были созданы. ПИ, как правило, не могут поддерживать более одного Преимущества за сцену.

Магические предметы имеют Аспекты с двумя свободными инвокациями, которые ПИ могут переносить из сцены в сцену. Мощные магические предметы также могут иметь трюки. Пример: «Топор Убийцы Орков», две свободные инвокации, +2 к Атаке орков.

Порядок ходов начинается с ПИ с наивысшей ловкостью, находящегося дальше всего от Ведущего.

**Рекомендации ГМу:**

*   Раскрывайте все уровни сложности игрокам.
*   Тратьте очки Судьбы Ведущего открыто, чтобы оживить монстров.
*   Стройте игру на том, что дают вам игроки.
*   Разрабатывайте фантастические локации и живых NPC.
*   Предлагайте выбор и заключайте сделки.
*   Начинайте и заканчивайте повествованием.

**Примеры Навязываний:**

1.  Случайно подвергнуть союзника опасности.
2.  Духи предков насмехаются над выступлением.
3.  Пот и кровь затуманивают зрение.
4.  Появляется еще один враг.
5.  Наткнуться на ловушку.
6.  Вынужден прикоснуться к тому, чего не следовало.
7.  Внезапный приступ клептомании.
8.  Дремлющее злое присутствие в магическом предмете проявляется.
9.  Внезапно произнести темное заклинание, привлекающее внимание демонов.
10. Думает, что что-то верно, хотя это не так.
11. Вынужден выбить дверь.
12. Подвержен влиянию неизвестной силы врага.
13. Привлекает внимание врага.
14. Становится известна неловкая правда.
15. Раскрывается темная тайна.
16. Дремлющий яд становится активным.
17. Метка Зверя проявляется.
18. Преследуем старым врагом.
19. Немагический предмет ломается в неподходящий момент.
20. Сильный запах привлекает нежелательных персон.

**Затравки для приключений:**

1.  Дварфские исследователи обнаруживают хранилище безумного волшебника.
2.  Нежить атакует старый монастырь, защищающий злой артефакт.
3.  Изолированная деревня ищет героев, чтобы защитить ее от чудовищных нападающих.
4.  Орки-налетчики поработили дварфов, чтобы те копали в древних руинах темных эльфов.
5.  Начинающий ученик освобождает демона, который начинает собирать дьявольскую армию.
6.  Коррумпированный военачальник терроризирует бедную деревню наемной бандой разбойников.
7.  Сверхъестественная чума из забытых эльфийских руин превращает местных жителей в гулей.
8.  Парящая крепость из альтернативного мира падает в ближайший дикий лес.
9.  Запретные знания, раскрытые в старой книге, привлекают могущественных судей, которые планируют уничтожить всех в городе.
10. Труп старого бога, кишащий дьяволами, появляется вросшим в соседнюю гору.

**Места подземелий:**

1.  Сеть естественных пещер под древним полым деревом
2.  Давно забытый подвал под таверной
3.  Поле руин в трупе массивного дракона
4.  Ловушечное подземелье безумного волшебника
5.  Гниющие сточные канавы под городом
6.  Крепость, вырезанная из каменной горы
7.  Призрачные катакомбы в кургане, вырезанном в форме гигантского черепа
8.  Забытая гробница безумного короля
9.  Храм злого культа, спрятанный в помещениях церкви
10. Остатки города, погребенные под вулканической породой

**Случайные имена**: 1 Риквард Бич Ангелов 2 Норвард Змея Самоцветов 3 Аратора Бегун по Дубу 4 Джейметор Наковальня Щетины 5 Белнан Нежная Арфа 6 Занханд Быстрый Переменщик 7 Лагвен Черный Метатель 8 Корстина Гусиная Перчатка 9 Фармис Красная Доска 10 Элрос Бычье Копье 11 Тостер Гигантский Танец 12 Вилкас Мастер Загадок 13 Грейвен Голубой Шепот 14 Тостер Танцор Призраков 15 Ятра Грохот Дождя 16 Алунис Светлое Крыло 17 Лоратрана Сердце Гуля 18 Питер Острый Молот 19 Зангольд Широкий Плащ 20 Олав Гончий Славы

**Монстры по уровням (бросьте 1d20)**

**Уровень 2**: 1 орды кобольдов, 2 орды гоблинов, 3 орды скелетов, 4 орды крыс
**Уровень 3**: 5 злые искатели приключений, 6 гноллы, 7 гули, 8 орды зомби, 9 орды скелетов
**Уровень 4**: 10 огры, 11 гуманоидные владыки, 12 могущественные волшебники, 13 призраки, 14 орды гулей, 15 орды орков
**Уровень 5**: 16 лорд-вампир, 17 великан, 18 зрелый дракон, 19 демон, 20 бросьте 1d10 ниже
**Уровень 6**: 1 лич, 2 истинный демон, 3 древний дракон, 4 драколичи
**Уровень 7**: 5 лорд демонов, 6 титан, 7 древний дракон
**Уровень 8**: 8 полубог, 9 древнее зло, 10 великий древний

**Функции комнат**: 1 отхожее место, 2 камера пыток, 3 темничные камеры, 4 лаборатория, 5 жертвенный алтарь, 6 музей, 7 спальня, 8 библиотека, 9 камера призыва, 10 бассейн, 11 кухня, 12 кладовая, 13 оружейная, 14 тронный зал, 15 склеп, 16 комната для прорицания, 17 сокровищница, 18 псарня, 19 чудовищный зверинец, 20 часовня

**Детали комнат**: 1 греховные гобелены, 2 вечно горящие канделябры, 3 смещающиеся произведения искусства, 4 сундуки со сложными рунами, 5 запретные фолианты, 6 фонтаны, наполненные кровью, 7 плачущие статуи, 8 парящие сферы, 9 движущаяся звездная карта на потолке, 10 миниатюрная движущаяся карта, 11 подиум и трон, 12 грохочущие противовесы, 13 паровые трещины, 14 стремительный водный путь, 15 мясницкие крюки, 16 орудия пыток, 17 неопознанные трупы, 18 жертвенный алтарь, 19 горящий череп дракона, 20 шепчущие религиозные символы

**Триггеры ловушек**: 1 идол на пьедестале, 2 оружие на алтаре, 3 чередующиеся напольные плитки, 4 близость к статуе, 5 сундук с сокровищами, 6 полка книг, 7 книга на пьедестале, 8 статуя, держащая настоящий меч, 9 тонкие нити, натянутые по комнате, 10 дверь, 11 стеклянный шар, вибрирующий от звука, 12 настенное искусство, 13 обычное произнесенное слово, 14 магниты, 15 детская игрушка, 16 болтающаяся сумка, 17 трон, 18 наблюдательные отверстия с охраной, 19 висящая веревка, 20 гигантские дверные молотки

**Тип ловушки** (бросьте дважды и скомбинируйте!): 1 арбалеты, 2 дротики, 3 яма, 4 хруПИие горшки, 5 движущиеся стены, 6 кипящее масло, 7 копья, 8 выброс газа, 9 напольные шипы, 10 катапульта, 11 медвежьи каПИаны, 12 летающие бритвы, 13 качающийся топор, 14 электрические стержни, 15 падающие камни, 16 баллиста, 17 выпущенный конструкт, 18 магический самоцвет, 19 магический глиф, 20 потусторонний дух

**Тип элемента** (добавьте к ловушкам для атмосферы): 1 огонь, 2 молния, 3 звук, 4 некротический, 5 сияющий, 6 вода, 7 кислота, 8 яд, 9 болезнь, 10 холод, 11 проклятый, 12 слизь, 13 расплавленный металл, 14 густой дым, 15 коррозионная соль, 16 кислотный ржавеющий агент, 17 вакуум, 18 люминесцентная паста, 19 нечестивая сущность, 20 материя снов

**Сокровища**: 1 жертвенный кинжал, 2 поношенный топор, 3 мистический меч, 4 руническая корона, 5 древний меч, 6 королевская броня, 7 запретная книга заклинаний, 8 жаждущий меч, 9 рунический самоцвет, 10 ониксовая демоническая статуя, 11 жезл из слоновой кости, 12 ледяной меч, 13 глифированный молот, 14 лук из живого дерева, 15 поющий меч, 16 кровоточащий топор, 17 пылающая булава, 18 теневой плащ, 19 обожженные кожи, 20 святой мститель

**Обычные предметы**: 1 замысловатая лампа, 2 молитвенные четки, 3 серебряное зеркало, 4 твердый сыр, 5 перья и чернила, 6 культовый идол, 7 испорченное произведение искусства, 8 древняя монета, 9 охотничий нож, 10 серебряное кольцо, 11 золотой амулет, 12 маленькая музыкальная шкатулка, 13 серебряный колокольчик, 14 глиняная трубка, 15 мешочек с зубами, 16 подзорная труба, 17 детская кукла, 18 маленький секстант, 19 странный компас, 20 говорящий камень

Материал распространяется под [лицензией Creative Commons Attribution ShareAlike](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

# Концепции дизайна Dungeons of Fate

[Dungeons of Fate](http://s3.amazonaws.com/slyflourish_content/dungeons_of_fate.pdf) — это надстройка правил для [Fate Accelerated](http://www.evilhat.com/home/fae/), предназначенная для приключений в стиле D&D по исследованию подземелий. Она предназначена для односессионных или коротких кампаний с [классическими приключениями D&D](http://www.dndclassics.com/?affiliate_id=70406) или импровизированными исследованиями подземелий. Её дизайн во многом основан на концепциях [Ленивого Мастера Подземелий](https://slyflourish.com/lazydm/).

PDF-файл Dungeons of Fate занимает всего четыре страницы. Предполагается, что его можно распечатать двусторонним образом, разместив лист персонажа и правила для игроков на одной стороне, а рабочий лист Ведущего и правила для Ведущего — на другой. Ожидается, что Ведущие знакомы с [Fate Core](http://www.evilhat.com/home/fate-core/) и [Fate Accelerated](http://www.evilhat.com/home/fae/), хотя игроки могут быть новичками в RPG и все равно хорошо провести время. Если вы не знакомы с Fate, вам стоит потратить некоторое время на изучение [Справочника по системе Fate Core](https://fate-srd.com/fate-core) или [Справочника по системе Fate Accelerated](https://fate-srd.com/fate-accelerated).

## Пятиминутное пошаговое создание персонажа

Dungeons of Fate смешивает открытые элементы Fate с типичными идеями D&D, чтобы помочь новым игрокам быстро освоиться в игре. Вместо открытых аспектов Dungeons of Fate предлагает типичные расы и классы D&D для Концепции, а также определяющее персонажа прилагательное, такое как «злой» или «эрудированный». Также есть предложения для проблемы, [отношений в стиле Fiasco](https://slyflourish.com/fiasco_relationships.html) и ценных предметов, основанные на идее Роба Донохью об «[якоре аспекта](http://walkingmind.evilhat.com/2013/10/11/anchors/)».

Вместо шести подходов Fate Accelerated, Dungeons of Fate использует стандартные атрибуты D&D. Они легко сравниваются с шестью подходами, но при этом привносят в систему больше вайба D&D.

Четыре типа действий, призывы, навязывания, очки Судьбы, стресс и состояния взяты непосредственно из Fate Accelerated.

Трюки могут быть сложны для создания новыми игроками самостоятельно, поэтому рекомендации по созданию персонажей включают множество готовых трюков, многие из которых можно настроить для конкретного персонажа.

## Испытания и дизайн монстров

Испытания и монстры упрощены в Dungeons of Fate. Вместо создания монстров как персонажей с аспектами и трюками, Dungeons of Fate берет уроки у [Numenera](http://rpg.drivethrustuff.com/product/114133/Numenera?affiliate_id=70406) Монте Кука. Все испытания имеют уровень от 1 до 8. Уровень определяет целевое число, против которого игрок должен бросать кубики при любом действии.

Все монстры просто имеют имя и уровень, равный уровню сложности монстра. Вам не нужно записывать никакие характеристики. Вы просто говорите «огр 4-го уровня» или «орда крыс 2-го уровня» или «пит-финд 5-го уровня». Имя действует как аспект монстра и говорит вам все, что нужно знать для ведения монстра за столом. Это также означает, что очень легко конвертировать монстров из других систем. Термин «орда» также имеет специфическое значение в Dungeons of Fate, определяя орду монстров, собранных в одном блоке характеристик. Этот термин также запускает определенные трюки, такие как «рассекающий удар», чтобы создать ощущение уничтожения нескольких врагов одним взмахом.

Уровень монстра определяет количество ячеек стресса у монстра. Монстр 5-го уровня, например, имеет пять ячеек стресса, способных поглотить 1, 2, 3, 4 и 5 единиц стресса соответственно. Когда ПИ пытается атаковать этого монстра, он должен превзойти 5. Когда этот монстр атакует, ПИ должен защищаться от атаки со значением 5. Ведущего могут использовать очки Судьбы, чтобы увеличить уровень на 2 для действия, но обычно они действуют против точного уровня монстра.

Сложные ловушки или даже деликатные социальные ситуации могут использовать ту же систему уровней. Жаркие дебаты с королем могут иметь уровень 4 с четырьмя ячейками стресса и стандартным значением 4 для целей преодоления, атаки или защиты. Мощная ловушка-огненный столб, инкрустированный рунами, может иметь уровень 3, с тремя ячейками стресса и стандартным значением 3 для атак, защит и действий по преодолению. Эта система испытаний на основе уровней аналогична системе испытаний навыков D&D 4e, но гораздо проще в ведении.

Уровни имеют крутую кривую сложности. Все, что выше 3, будет сложнее стандартного ПИ, а уровни 6, 7 и 8 будут почти невозможными для преодоления. Уровень 8 зарезервирован для полубогов, древних зол и великих древних.

Монстр 3-го уровня обычно эквивалентен ПИ. Монстр 4-го уровня примерно эквивалентен двум ПИ. Монстр 5-го уровня является хорошим одиночным испытанием для четырех или пяти ПИ. Монстра 6-го уровня будет очень трудно победить группе.

## Магия и создание преимуществ

Магия в Dungeons of Fate обрабатывается как любое другое действие. Игрок описывает заклинание, и Ведущий определяет сложность. Это означает, что нет причин, по которым ПИ-волшебник не может вызвать метеоритный рой или произнести «слово силы: смерть», если он этого хочет, но это все равно бросок Интеллекта против уровня монстров. Многие заклинания используют действие «Создать преимущество».

Создание преимущества обычно имеет уровень сложности 2. Это предотвращает наказание игроков за то, что они не создали правильный тип Действия для достижения уровня сложности 2. Преимущества, созданные таким образом, как правило, не сохраняются от сцены к сцене, и ПИ обычно может поддерживать только одно преимущество за раз. Это предотвращает накопление игроками десятков преимуществ и их перемещение между сценами.

## Разработано для Ленивого Мастера Подземелий

Ведущий никогда не бросает кубики в Dungeons of Fate. Игроки всегда бросают кубики, чтобы Атаковать, Защищаться, Преодолевать или Создавать Преимущество против уровня испытания, будь то монстр, ловушка или ситуация.

Руководство Ведущего по Dungeons of Fate включает рабочий лист Ведущего и множество случайных таблиц, чтобы Ведущий мог легко создавать импровизированные подземелья, квесты, монстров и NPC. Оно разработано вокруг основных идей [Ленивого Мастера Подземелий](https://slyflourish.com/lazydm/).

[Dungeons of Fate](http://s3.amazonaws.com/slyflourish_content/dungeons_of_fate.pdf) призвана облегчить проведение быстрой и веселой игры в D&D, которая ощущается как классическая D&D, которую мы помним. Распечатанные с двух сторон, правила Ведущего и рабочий лист Ведущего занимают всего одну страницу. Каждый лист персонажа может иметь полные рекомендации по созданию персонажа, напечатанные на обратной стороне. Она разработана как идеальный компаньон для вашего [Набора для отхода Ведущего](https://slyflourish.com/dm_walk_away_kit.html).

## Информация об авторских правах

Материал выпущен под [лицензией Creative Commons Attribution ShareAlike](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) [Майком Ши](https://slyflourish.com/dungeons_of_fate.html).
