---
title: "Props — Реквизит"
breadcrumbs: false
description: Дополнение на нарративно полезный лут, который не будет копиться в инвентаре.
---
> Правила реквизита по Марку Сабалаускасу и их перевод распространяются на условиях лицензии Creative Commons — Attribution 4.0 International (CC BY 4.0).

«Return to the Stars» стал возможен благодаря тому, что Evil Hat выпустила SRD по базовым правилам своей игры. В знак ответной благодарности я публикую правила реквизита (Props), приведённые в этом посте, под лицензией Creative Commons с указанием авторства, чтобы другие дизайнеры могли на этом строить.

Fate — это игра о людях, которых не определяет содержимое их снаряжения. Тем не менее добыча (лут во всех его проявлениях) зачастую очень радует игроков. 

Реквизит — снаряжение, которое приятно собирать, но которое используется лишь один раз для создания драматического эффекта. Как интригующий реквизит в хорошем научно‑фантастическом фильме, он даёт эффектный момент, который встряхивает ситуацию и двигает сюжет вперёд, а затем больше не появляется.

Реквизит можно использовать только один раз, после чего его выбрасывают. Однако если Ведущий (ГМ) заставляет НПС применить реквизит против персонажей игроков, он всё равно должен оставаться доступным для добычи, если игроки победят этого врага — обратить ресурс против антагонистов — классический приём палпа как жанра.

Реквизит находят в ходе приключений; его нельзя купить.

У персонажа может быть столько реквизитов, сколько у него очков восстановления (refreshes). Если это число превышено, он может отдать лишний реквизит другому игроку или выбросить его.

Игроки всегда знают, что делают приобретённые ими реквизиты. Иногда к реквизиту прилагается FAQ, иногда персонажи сами это выясняют. Тратить время на попытки определить, что делает ваш новый крутой девайс — не весело, поэтому мы не занимаемся такими проверками.

Реквизит часто действует как Трюки, но обычно даёт более драматичный эффект. Если реквизит особенно хорошо вписывается в персонажа, то можно сделать его более постоянной частью игры, превратив в трюк. Но это может потребовать, чтобы игрок и ведущий обсудили возможную переработку формулировки, чтобы привести его силу в соответствие с другими трюками. Альтернативно можно перевести реквизит в аспект или в экстру (extra).

Примеры реквизита, которые можно добавить в игру:
- **Кос-Мед-Тичка** — используйте как свободное действие в бою, чтобы снять весь стресс, убрать малое последствие и заново нанести макияж.
- **Нео-лента** — даёт +3 к одной попытке починить что‑то.
- **Секвенсор самоуничтожения** — используйте этот реквизит, когда вы сдаётесь в конфликте. Секвенсор самоуничтожения заставляет ваших оппонентов получить крупное последствие. После применения выбросьте этот реквизит.
